Las energías renovables son aquellas que se obtienen de fuentes naturales y son inagotables o con capacidad de renovación. 
Estas energías se han convertido en parte clave para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y en el objetivo de 
lograr la sostenibilidad del planeta. 
Entre ellas podemos encontrar la energía solar, eólica, hidráulica, geotérmica, mareomotriz, undimotriz, la biomasa o el biogás.


Todas ellas se caracterizan por su bajo impacto en el medioambiente, puesto que no generan residuos. 
A su vez, son fuentes de energía ilimitadas y autóctonas, ya que dependiendo de las características del lugar 
se pueden desarrollar. Por ejemplo, los países con mayor número de horas de sol al año son propensos a generar energía solar, 
mientras que los situados en zonas ventosas optarán por la energía eólica.



Energía Eólica
El viento es el responsable de generar energía cinética, que se obtiene por el movimiento que este provoca al mover las palas de 
un aerogenerador. Los parques eólicos también conforman una buena solución para muchas regiones debido al bajo coste de la producción 
eléctrica y su carácter no contaminante.

La construcción de muchos parques eólicos se ubica en el mar, debido a que el viento es más estable frente al mar. Sin embargo, 
el coste de su construcción se incrementa debido a la complejidad a la hora de erigirse.





Energía solar
Este tipo de energía renovable consiste en aprovechar la radiación electromagnética procedente del sol mediante células fotovoltáicas, 
colectores solares o heliostatos. La propia energía solar puede ser fotovoltáica o térmica. La diferencia es que la energía solar 
fotovoltáica produce directamente electricidad a partir de la radiación solar. Mientras que la térmica consiste en aprovechar la 
energía solar para producir calor.

La energía solar es una de las renovables que más posibilidades tienen a la hora de desarrollarse, puesto que el sol en mayor o 
menor medida puede ser aprovechado como fuente de energía en cualquier parte del planeta. Uno de los hitos clave para entender el 
desarrollo de la energía solar data de la década de los 70, cuando la crisis del petróleo hace buscar alternativas que abaraten el 
encarecimiento del crudo.

Además, este tipo de renovable puede ser una solución perfecta para lugares donde exportar energía es muy complicado y 
costoso. Desde la ONU, Hawai es uno de los casos que puede ser de éxito. La isla, debido a su situación geográfica, persigue
el objetivo de autoabastecer al 100% de sus energías 
renovables para el año 2045.







Energía hidráulica
Este tipo de energía renovable aprovecha el movimiento del agua para generar energía eléctrica. La obtención de esta tipología 
de energía se debe al aprovechamiento de la energía cinética y potencial de los saltos de agua, corrientes o mareas. La fuerza que 
provoca el movimiento del agua hace girar una turbina conectada a un transformador, que convierte el movimiento en energía eléctrica.

La energía hidráulica es renovable, puesto que no contamina y debido al ciclo del agua se puede considerar 
inagotable. Sin embargo, la construcción de presas o sistemas de retención del caudal del agua si no se proyectan de forma ordenada, 
sí provoca un impacto medioambiental al modificar el ecosistema.



Energía geotérmica
La Tierra emite calor. Es el principio fundamental que sigue esta energía renovable, que aprovecha el calor del interior de la corteza 
terrestre. Estas características hacen que la energía geotérmica sea una buena alternativa para producir energía térmica, 
tanto en uso industrial como doméstico.

Según la FAO, este tipo de energía puede ser muy beneficiosa en los países en desarrollo, puesto que puede ser usada en el 
secado de alimentos o la pasteurización y esterilización de la leche.



Energía mareomotriz y undimotriz
La fuerza de las mareas puede generar energía. La llamada energía mareomotriz es la energía renovable que aprovecha el movimiento de las mareas, es importante no confundirlo con la energía undimotriz que aprovecha la fuerza de las olas.

La metodología que se emplea en este tipo de energía pasa por la instalación de generadores, que aprovechan el movimiento del agua del mar de forma similar a las turbinas eólicas. A diferencia de la mareomotriz, la obtención de energía undimotriz se basa en el aprovechamiento de la fuerza de las olas.


